Москва. 26 декабря. INTERFAX.RU - Международная платежная система MasterCard уведомила российские банки о необходимости приостановки операций с картами на территории Крыма, сообщили агентству "Интерфакс" в компании.

Это ограничение введено "в связи с санкциями США, объявленными против Крыма", пояснил представитель пресс-службы платежной системы.

Ранее Visa сообщила, что приостановит обслуживание пластиковых карт на территории Крыма из-за санкций США.

"В соответствии с санкциями США, введенными против Крыма 19 декабря 2014 года Указом номер 13685, Visa в настоящий момент не может оказывать услуги и предлагать свои продукты в Крыму. Это означает, что мы больше не можем поддерживать эмиссию и прием карт в Крыму, а также их обслуживание в банкоматах", - говорится в сообщении.

До этого Visa направила своим банкам-партнерам письмо о прекращении обслуживания карт на территории Крыма. "Эти ограничения должны сохраняться до тех пор, пока санкции против Крыма не будут сняты. В настоящее время неясно, когда это может произойти; это будет зависеть от развития политической и дипломатической ситуации", - указывала платежная система в письме банкам.

В пресс-службе Банка России агентству "Интерфакс" сообщили лишь, что российские банки на территории Крыма и Севастополя продолжают осуществлять банковские операции.

"Кредитные организации работают в обычном режиме, обеспечивая доступ физических и юридических лиц к получению банковских услуг, в том числе открытию банковских счетов, переводу средств по счетам, приему и снятию денежных средств", - говорится в ответе ЦБ РФ на запрос "Интерфакса".

19 декабря президент США Барак Обама подписал указ о блокировке собственности определенных лиц и запрете операций, имеющих отношение "к украинскому региону Крым". Этот указ запрещает американским компаниям оказывать услуги лицам, осуществляющим деятельность в Крыму.

После введения США экономических санкций против России в марте 2014 года Visa и MasterCard приостановили обслуживание карт нескольких российских банков (включая банк "Россия" и СМП банк), попавших в санкционный список.

Для снижения риска приостановки платежей Центральным банком создана Национальная система платежных карт (НСПК). Система планирует создать операционно-клиринговый центр для обработки внутрироссийских операций по картам международных платежных систем в первом квартале 2015 года и начать выпуск собственных карт в декабре 2015 года. Системы, не являющиеся национально значимыми, должны до конца первого квартала 2015 года перейти на процессинг НСПК или внести обеспечительный взнос в ЦБ РФ, размер которого зависит от объема транзакций в России по картам систем.